### 2017-07-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete global description. Update suummury.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}
Grâce à une approche par criblage, les variables de décisions non influentes ont pu être
écartées. La combinatoire du problème s’en voit ainsi réduit et permet d’éviter
l’évaluation de variations non influentes.
Cependant le temps de simulation est toujours un facteur limitant et ne permet pas
de réaliser l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
le système de référence.
Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés sur Bordeaux et sur Strasbourg
soit au total $8$ méta-modèles couvrant les indicateurs suivants~:
\begin{itemize}
  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
\end{itemize}

@@

Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire.
La production des capteurs \abr{PV} est pré-calculée en considérant la répartition
décrite dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est considérée
comme constante et est fixée à \SI{1739}{kWh} pour Bordeaux et \SI{1933}{kWh} pour Strasbourg.
En effet les variations de l’enveloppe n’affectent que très peu la consommation de
référence~: \SIrange{1735}{1743}{kWh} pour Bordeaux et \SIrange{1931}{1935}{kWh}
pour Strasbourg.

@@

\begin{align}
  \label{eq:rmse}
  RMSE &= \sqrt{\frac{1}{N}\sum^{N}_{i=1} \left[ f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i}) \right]^{2} } \\
  \label{eq:mae}
  MAE  &= max \left( \abs{f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i})}, \: x = 1, 2, \dotsc, N \right)
\end{align}

\subsubsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:selection_des_meta_modeles}
\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

@@

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}).
Entre $600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs
sur Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
pour les $3$ méta-modèlesm un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
\SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}. Sur
Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
% subsubsection selection_des_meta_modeles (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
         construits)
\label{tab:meta_result_bilan}}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\                        \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & 0.2  & 0.6  & 2 & \numrange{228}{620}&   & 0.19   & 0.93  & 3     & \numrange{1363}{2110} & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & 7.7  & 22.0 & 2 & \numrange{84}{440} &   & 16.9   & 38.0  & 2     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & 15.7 & 56.4 & 2 & \numrange{156}{1043}&  & 21.3   & 70.8  & 2     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & 16.6 & 52.4 & 2 & \numrange{324}{1372}&  & 22.3   & 65.1  & 2     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

% subsection creation_des_modeles_de_substitution (end)
% section construction_d_un_modele_de_substitution (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:optimisation_multi_objectif}
~
\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
\ftodo{Représentation 2D}
\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
\label{ssub:parametrage_de_l_optimisation}
L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
positives (\ref{ssub:approche_retenue})~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$ ($\epsilon = 0.005$)
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$ ($\epsilon = 0.005$)
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
  \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
\end{itemize}
Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
mais est arbitraire.

Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas les deux solutions sont retenus
car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
Par contre si la solution appartient au même hypercube alors, seule la solution la plus
optimale est retenue. Dans ce cas de figure l’optimalité d’une solution est défini
comme la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.

L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}

Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.

\itodo{Ajouter description rapide hypervolume et schott}
L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
uniformément dans le domaine des objectifs. Ainsi, l’algorithme converge rapidement en
début d’optimisation puis se diversifie rapidement dans un premier temps puis lentement
pour finalement stagner avec obtention d’un front uniformément répartis.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott pour optimisation Bordeaux}
        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott pour optimisation Strasbourg}
        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schottstras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
    \label{fig:hypervolume_schott_front}
\end{figure}
% subsubsection parametrage_de_l_optimisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
\itodo{Remarques et observations}
Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} pour Bordeaux (\figref{fig:front_pareto_bordeaux})
et \num{219} solutions pour Strasbourg (\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Cet écart s’explique
principalement par la plage de variation optimale de la surface de capteurs \abr{PV}, plus grande
sur Strasbourg. En effet la la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure, que ce
soit sur le chauffage ou sur la production d’\abr{ECS}.
De plus la variation de la performance de l’enveloppe entraine une variation de
la $Conso_{ref}^{CH}$ de \SI{400}{kWh} sur Bordeaux contre \SI{750}{kWh} sur Strasbourg.
Ainsi la surface de capteurs \abr{PV} maximale nécessaire est supérieure sur Strasbourg ($24$),
contre $16$ sur Bordeaux.

La borne inférieure est elle définie en fonction de deux élément. Le premier est la
consommation des usages spécifiques ($Conso_{usages}$) qui
est la valeur minimale que doit couvrir la production des capteurs \abr{PV}. Le second
est la performance du \abr{SSC} et plus particulièrement, la différence
de consommation entre l’appoint et le système de référence ($Conso_{ref} - Conso_{app}$).
Dans un cas idéal, le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires est donc définie uniquement
en fonction des usages spécifiques. Dans notre cas, le taux d’économie du \abr{SSC}
n’atteint pas \SI{100}{\percent} et donc afin d’atteindre un bilan positif, la
production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) doit aussi couvrir la consommation
de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV}
diminue.

@@

\begin{figure}
% pair_grid_plot
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
\end{figure}

\itodo{Diff F sav et économie de conso}
Il est observé un taux d’économie maximal plus important sur Bordeaux autant sur le
chauffage que sur la production d’\abr{ECS}, cependant la plage de variation du
nombre de capteurs \abr{PV} est plus grande sur Strasbourg. Bien que la part relative
maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur Strasbourg, l’économie
énergétique absolue ($Conso_{ref} - Conso_{app}$) est plus importante. De ce fait,
le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de capteurs \abr{PV}.

\itodo{Plus de capteurs sur Strasbourg}

Dans les
deux cas, il est capable d’offrir une large diversité sur les différents objectifs en
proposant à la fois des solutions favorisant le solaire thermique, d’autres le
photovoltaïque, et des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer la couverture
du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le nombre de
compromis. Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux
car les consommations à couvrir sont plus importantes, en particulier sur le chauffage.
De ce fait, le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaire est plus important se traduisant par
un nombre plus important de combinaisons.
De plus la consommation maximale sur
Bordeaux est similaire

Les extremums respectifs couverts par le front de Pareto sont décrits dans \tabref{tab:bornes_front_pareto}.
Le \abr{SSC} permet ainsi d’offrir le
\itodo{Discuter l’étendu des résultats}

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction des modèles de substitutions} % (fold)
\label{sec:construction_des_modeles_de_substitutions}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}
Grâce à une approche par criblage, les variables de décisions non influentes ont pu être
écartées. La combinatoire du problème s’en voit ainsi réduit et permet d’éviter
l’évaluation de variations non influentes.
Cependant le temps de simulation est toujours un facteur limitant et ne permet pas
de réaliser l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
le système de référence.
Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés sur Bordeaux et sur Strasbourg
soit au total $8$ méta-modèles couvrant les indicateurs suivants~:
\begin{itemize}
  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
\end{itemize}

@@

Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire. La
production des capteurs \abr{PV} est pré-calculée en considérant la répartition décrite
dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est très peu impactée par
les variations de l’enveloppe. Sur bordeaux elle est pour une année complète de \SI{2588(4)}{kWh}
et de \SI{2866 (2)}{kWh} pour Strasbourg. Elle est donc considérée comme constante
dans le reste du document.

@@

\begin{align}
  \label{eq:rmse}
  RMSE &= \sqrt{\frac{1}{N}\sum^{N}_{i=1} \left[ f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i}) \right]^{2} } \\
  \label{eq:mae}
  MAE  &= max \left( \abs{f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i})}, \: x = 1, 2, \dotsc, N \right)
\end{align}
% subsection creation_de_l_echantillon (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{sub:selection_des_meta_modeles}
\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

@@

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}).
Entre $600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs
sur Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
pour les $3$ méta-modèlesm un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
\SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}. Sur
Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
         construits)
\label{tab:meta_result_bilan}}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\                        \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & 0.2  & 0.6  & 2 & \numrange{228}{620}&   & 0.19   & 0.93  & 3     & \numrange{1363}{2110} & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & 7.7  & 22.0 & 2 & \numrange{84}{440} &   & 16.9   & 38.0  & 2     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & 15.7 & 56.4 & 2 & \numrange{156}{1043}&  & 21.3   & 70.8  & 2     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & 16.6 & 52.4 & 2 & \numrange{324}{1372}&  & 22.3   & 65.1  & 2     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
\label{sub:parametrage_de_l_optimisation}
L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
positives (\ref{ssub:approche_retenue})~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$ ($\epsilon = 0.005$)
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$ ($\epsilon = 0.005$)
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
  \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
\end{itemize}

\noindent L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}
Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.

Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas les deux solutions sont retenus
car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
Par contre si la solution appartient au même hypercube alors, seule la solution la plus
optimale est retenue. Dans ce cas de figure l’optimalité d’une solution est défini
comme la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
mais est arbitraire.

~\\
\itodo{Ajouter description rapide hypervolume et schott}
L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
uniformément dans le domaine des objectifs. Ainsi, l’algorithme converge rapidement en
début d’optimisation puis se diversifie rapidement dans un premier temps puis lentement
pour finalement stagner avec obtention d’un front uniformément répartis.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Bordeaux}
        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Strasbourg}
        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schottstras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
    \label{fig:hypervolume_schott_front}
\end{figure}
% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{sub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
\itodo{Remarques et observations}
Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} solutions non-dominées sur Bordeaux
(\figref{fig:front_pareto_bordeaux}) contre \num{219} sur Strasbourg
(\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Dans les deux cas, il existe une large diversité
sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisant le solaire thermique,
d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
nombre de compromis et en proposant des alternatives sur l’espace de décision. Le front pour le climat de
Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
combinaisons possibles.
La représentation des front est construit sous forme d’une matrice carrée.
Les graphiques inférieures représentent les projections deux à deux des objectifs~:
$F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
Les graphiques en partie supérieure décrivent eux aussi les projections deux à deux mais
avec les axes x et y inversés permettant de mieux
apprécier la distribution des solutions en fonction des différents objectifs. La couleur des points,
décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs.

\paragraph{} % (fold)
Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre en
production solaire par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
de capteurs \abr{PV}, il est nécessaire d’avoir~:
$F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
Améliorer au delà la performance du système sur le chauffage, ou sur la production d’\abr{ECS},
ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de l’appoint
est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est principalement
utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements internes ($Conso_{usages}$).
Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent} pour la consommation de chauffage, et de
\SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires.
Comme pour Bordeaux, le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
autre capteur \abr{PV}.
La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts discrets car il a été retenue de faire
varier non pas la surface de capteurs mais le nombre de capteurs. Il est cependant aussi
noté que pour un même nombre de capteurs installée, la production peut légèrement varier.
La répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs
solaires thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus
de capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc d’améliorer la production.

Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, il est aussi renseigné les bornes de
l’espace des objectifs (\tabref{tab:bornes_front_pareto}) correspondant aux points nadir
et idéal. Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou minimums pour chaque
indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante mais à la combinaison
des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
Pour les deux climats, la plage de variation des taux d’économies sont similaires~:
\begin{itemize}
    \item $F_{sav,\, ext}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
    \item $F_{sav}^{ECS}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
    \item $F_{sav}^{CH}$~: \SI{\sim 60}{\percent}
\end{itemize}
Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet au maximum de réduire de
\SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence soit une économie de
\SI{2572}{kWh} ($5$ capteurs). À titre de comparaison, la meilleure solution avec
seulement $2$ capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permet déjà d’obtenir un taux
d’économie important~: \SI{76}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et
\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg, l’économie engendrée avec un taux
d’économie de \SI{74}{\percent} est de \SI{3103}{kWh} avec $7$ capteurs contre
\SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
\abr{SSC} permet avec peu de capteurs solaires d’obtenir de bon taux d’économie~:
\SI{60}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et \SI{22}{\percent} sur le chauffage.
Le \abr{SSC} permet sur Strasbourg, d’économiser une part absolue plus importante, en
particulier sur le chauffage ($Conso_{app}$). Sur Bordeaux les consommation de chauffage
sont en effet très faibles et par conséquent améliorer le $F_{sav}^{CH}$ impacte plus
faiblement la consommation totale.

@@

\begin{figure}
% pair_grid_plot
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
\end{figure}
% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Variation du nombre de capteurs \abr{PV}} % (fold)
\label{sub:variation_du_nombre_de_capteurs_pv}
Bien que la part relative maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur
Strasbourg, l’économie absolue en énergie ($Conso_{ref} - Conso_{app}$), est elle plus
importante. De ce fait, le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de
capteurs \abr{PV}. En effet la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure,
autant sur le chauffage ou la production d’\abr{ECS}. De plus la variation de la
performance de l’enveloppe entraine une variation de la $Conso_{ref}^{CH}$ de
\SI{400}{kWh} sur Bordeaux contre \SI{750}{kWh} sur Strasbourg. Par extension, vu que
l’optimisation est multi-objectifs, les solutions maximisant la surface de capteurs
\abr{PV} doivent produire plus sur Strasbourg afin de compenser l’énergie non économisé
grâce au \abr{SSC}. Ainsi la surface de capteurs \abr{PV} maximale nécessaire est plus
importante sur Strasbourg ($24$) que sur Bordeaux ($16$).
